// 商业模式 行业分析
// V0.9

// 手机行业模式
Q:贝索斯谈wifi
A:所有的一切都关乎互联网，而这就意味着 WiFi。即使在 4G 的情况下，你也需要 WiFi。
Q:苹果的现状
A:领先五年的霸权时代行将结束，苹果再也无法保持技术与体验的绝对领先，这为苹果的未来埋下了隐忧。
Q:2012年通讯行业的资本洗牌，已经证明这个行业进入微利时代。
A:2G的今天，就是3G/4G的明天。技术不断更新换代让从业人员无法吃老本，得益的是全球的消费者，伤害的是业界众人。君子不器，可是这个行业的工程师必须先能器才可自保。昨天symbian很吃香，谁也保证不了明天的android便不是今天的symbian。
Q:华为和苹果各自的竞争优势
A:苹果的强项在产品设计，华为的强项应该在快速响应。
Q:华为手机的竞争力在哪里？
A:未来几年元器件成本下降是有可能的。利润率这块人家有运营商分成、app store、搜索引擎的分成，供应商大家都一样，硬件成本控制人家做的比我们更好。我司只能拼体力了。
Q:苹果其实也可以拼成本
A:看看库克的发言，现在苹果很重视预付费市场，包括中国、印度和非洲用户。
Q:行业的不均衡性
A:这个行业从未象今天这样不均衡。2012-10-10
Q:将来的屏幕文化
A:无处不在；可移动；永远保持开启。
Q:将来的优势行业：健康
A:药与食品的跨界；便携的健康中心；健康的全民化。
Q:网店的主要优势
A:不用出店门就可以货比三家。
Q:第三个优势行业：音乐
A:人类发明音乐，是为了生存。
Q:中兴的手机战略
A:中兴认为，智能手机以定制为主，运营商主导。
Q:华为手机四个系列
A:Ascend P/D/Y/G。P为旗舰；D面向高端人群，但有特点与P区别（比如超薄）；Y面向年轻用户，低端，换壳；G为入门机。YG为低端机型。
Q:华为做android的缘起
A:2008-6-24，杜明亮出差南京城迈，讨论合作做android。从当时咨询的情况看，华为对android一无所知。
Q:google的“奸诈”
A:googel非常擅长于围绕着自己的核心资产构筑“护城河”。通过提供集成了这些核心功能的免费软件和服务来保护搜索市场。android也是如此。

// GPL
Q:开源协议的分布比例
A:截至到2012年底，约50%的开源项目使用GPL V2，约25%的使用GPL V3（有这么多，存疑），剩下25%的使用其它协议（主要是Apache、BSP）。
Q:GPL V3的四大特点（1）
A:1.不能回头，凡以GPL V3授权的成果将永远以GPL V3发行；2.最惠“国”条款。凡就GPL授权的成果达成的任何协议，如果优于GPL，则自动适用于任何第三方。
Q:GPL V3的四大特点（2）
A:3.硬件要保证用户修改软件的权利，以防止Tivo化（Tivo化即当用某种方式发现软件被修改，硬件就不正常运行）；4.用户可开关DRM。GPL不禁止DRM进入自由软件，而且要给予用户关闭它的自由。
Q:GPL V3和其它开源协议的兼容性
A:V3不能和GPL V2兼容；但可以和apache兼容。
Q:商业公司似乎正在主导GPL内涵的解释
A:比如GPL V3的修订委员会中，商业公司占据了半数以上的席位。
Q:著名开源软件列表
A:http://zh.wikipedia.org/wiki/开放源代码软件列表
Q:如何避开GPL感染？（1）
A:分开散布，责任转嫁。 // todo
Q:任何避开GPL感染？（2）
A:区隔。即用接口层将GPL代码和非GPL之间隔离。最著名的是android。目前似乎只有嵌入式用得通。
Q:redhat的商业模式
A:提供发行服务；提供售后服务；提供发行人担保（linux开发者不提供担保，这是GPL明确的）。所谓担保，即是软件质量和避免知识产权侵权风险。
Q:GPL授权
A:任何人都能够对linux内核以及其衍生产品进行使用、修改和重新发布的权利，前提是不能修改发布条款。即任何linux的衍生产品必开源。那何为衍生？
Q:使用内核头文件，进行系统调用的程序，算不算衍生？
A:不算。运行于用户态且只使用系统调用的程序不受GPL约束。这一点是Linus反复申明且写入linux readme文件中的。
Q:链接使用GPL授权的代码，算不算衍生？
A:算。这就是引起无数争议的GPL“传染性”。链接了开源的库，自身就需要开源。
Q:链接的情况需要细分：
A:静态链接，主程序必须开源；动态连接，还有一条细缝，即当可以证明主程序和库之间具有独立性，就可以不开源。
Q:内核动态载入的模块，算不算衍生？
A:未定。这是硬件厂商和社区间持续争议的中心，最著名的莫过于图形开发商ATI/NVidia，他们把自己设备的驱动做成ko文件。社区经常愤怒的批评，但是一般并不会上升到法律层面，所以胜负未知。

Q:android开源许可证情况
A:linux kerenl：GPL；  各种运行时函数库，比如bionic：BSD；  Dalvik虚拟机及java类库：Apache。
Q:apache开源协议的特点
A:简称ASL。以ASL发布的代码，可以被合并入闭源的专有软件，并且在各种各样的限制性条件下发布。
Q:社区对android选择ASL的分析（1）
A:ASL和BSD鼓励开源软件的商业性使用，使软件公司愿意对开源软件投资，因为这些公司可以从中获利。
Q:社区对android选择ASL的分析（2）
A:就手机厂商而言，他们才是受android许可证影响最大的开发者，因为他们是手机平台主要的发布渠道。apache允许手机厂商对平台进行改造，使得android变得他们的独家平台一样。
Q:android是怎么完成区隔的？
A:android的做法是，通过bionic libc替代glibc，确保“keep GPL out of user_space”，这句话来自2008年google IO大会一篇著名ppt的原文。
Q:但是，这种做法引起了一些疑问。疑问（1）
A:使用glibc，使用系统调用（user space还能用什么），本来就没有开源义务。所以这个理由基本不成立。
Q:疑问（2）
A:bionic libc拷贝内核头文件，并去掉其中的GPL申明。这一点引起的争议很大。google的辩解是这些是代码自动抓取的，以保证数据结构的统一。这明显是借口，因为glibc不需要这么做。
Q:关键在哪里？
A:HAL层。google通过HAL层来缓解业界对GPL的恐惧。在android中，HAL本质上是用户空间的驱动。目的是规避GPL。硬件厂商可以把自己的产权相关代码放在HAL层，就可以二进制发布。
Q:HAL层细节
A:驱动的主要业务逻辑剥离出来放在用户空间的主驱动模块中，内核的驱动是个“影子”驱动，只有透传控制命令和数据的功能。
Q:这条显而易见的路，为什么要等到google来才走得通？
A:关键还是在bionic libc。google通过bionic暴露更多的接口，包括原来在内核空间才能使用的接口。其目的是为了让设备驱动能够充分的利用内核和硬件资源。
Q:bionic libc是android的后门
A:google借这个后门，隔离了GPL，架空了linux，推动无数硬件厂商为它写驱动，提供器件。
Q:华为代码中开源的比例
A:使用业界开源的代码占40%，不包括终端。
Q:开源官司的诉讼情况
A:开源公司已经由好几百起了，商业公司从未胜诉。FSF（自由软件基金会）是业界最大的开源软件维权组织，全部胜诉。
Q:三类license
A:1.BSD：随意使用，包括闭源；2.MPL，只需公开修改的部分；3.GPL：全部公开（具有传染性）。
Q:一共有多少license
A:1800种以上，最常见的有9种，覆盖了90%以上的开源项目。
Q:GPL V2规定的两种例外情况
A:1.独立进程间通讯的调用，动态链接集成；2.系统调用，即syscall。
Q:开源义务的履行方式
A:written offer模式最常见，华为就用这种。优势是受众可控。直接放在网上，使用不广。
Q:企业参与开源开发
A:80%的开源代码是企业贡献的。

Q:要不要研发自己的os.1
A:一种意见：不需要，android是开源的，不必要重复造轮子。即使google以后不开源，我们也可以在开源分支上继续发展，只要遵循许可证约束即可。但是有两个问题：1是专利问题，用开源分支还是绕不开google专利（google做4年android，肯定囤积了很多专利）。2是能力问题，不能和google跑得一样快，则无商业价值。
Q:要不要研发自己的os.2
A:另一种来自决策者的意见是需要搞。主要是安全问题，同时一些大企业也深感做android等于为他人做嫁衣，有时候还两头受气。
Q:要不要研发自己的os.3
A:要转变观念。从强调自有产权，转变到有效知识产权保护下的自主OS。有效即充分利用开源，只要尊重许可证，可以直接用。重要的是专利、创新和生态系统。
Q:一个充分利用开源代码的os，如何保证自主和主导地位？
A:靠os的灵魂。什么是灵魂？（1）什么不是？内核、基础库、网络协议、图形库、浏览器引擎，有很多开源，我们重新做也做不过，更不可能主导。它们不是灵魂。（2）生态系统，才是灵魂。
Q:os的生态系统，包括那些层面？
A:（1）技术层面：os应该通过某种技术将自己区隔开；（2）法律层面：有专利进行有效保护（如果框架、编程语言、API都用别人的，就无法保护）；（3）市场层面：与上下游合作建设，授权体系；（4）开发者社区：能让开发者赚到钱。
Q:华为的DOPRA
A:华为自己做的软件平台，为分布式面向对象的开放可编程实时框架，之前叫VOS，即操作系统适配层。其关键能力是热补丁功能。基于elf目标文件结构，在更新系统时可保证业务不停。

// 制造商战略
Q:全球ICT产业分布中，不同公司有不同的战略选择。
A:有的专注芯片，有的专注基础软件，有的专注于提供贴近客户的电子消费终端，有的专注于内容，有的专注于运营。而华为选择的是管道。
Q:华为的新战略
A:人人有宽带。“高宽带，多业务，零等待”的用户体验。
Q:经济危机中，为何华为保持投资势头不变？
A:（1）经济危机打击的是谁？是泡沫经济。（2）电信领域是小额消费，不会随着金融兴衰而巨幅调整，类似吃饭；（3）数字洪水已经到来。
Q:其它BG的战略
A:（1）企业网要收缩到有优势的领域；（2）终端领域，要在三亚共识的基础上站起来；（3）企业网和终端都要上缴利润，投入到管道能力建设上。
Q:武研所的主要业务
A:光电子、波分及ODN、家庭终端。
Q:终端武研要聚焦做芯片，做软件平台
A:软件要调整对软件开发的认识；要提拔做软件的人做主管；鼓励员工长期做编码工作。
Q:合作方策略
A:非关键环节，比如测试、OSS、工具开发，合作方可以多一些。硬件、结构、驱动软件等，合作方员工不能超过10%。
Q:薪酬战略
A:降低分红，提高奖金和薪酬。
Q:企业网的战略1
A:你的主战场在哪？你的主航道、主流程在哪？你怎么打这场战争？企业网现在最大的痛苦是接触不到客户。
Q:企业网的战略2
A:企业业务目前与世界经济危机没有相关性。全世界可能有5亿个云端，我们只做5万个，根本不用去研究什么战略，只管打，达到50万、500万，再研究不迟。你们的目标就是盈利，而不是取代思科。不要产生一批赵括。
Q:企业网的战略3
A:企业业务是新组建的部队，一定要强调主攻的集中度。
Q:企业网的战略4
A:企业业务的基本定位，是思科那样的产品方案模式，还是IBM的客户解决方案模式，这个定位清楚了才好做事情。
Q:企业网的战略5
A:我（任正非）是支持主要精力用在被集成的。有时候人生被动就是主动。我们被集成，就奋力在技术上加大投入，把住芯片、软件等这些官，同时加强开放性。只要我们能做大到一定规模，能控制住成本和质量，我们也有低标准的生存。
Q:企业网的战略6
A:企业业务最难的是在合作伙伴那里建立信任，一旦失去信任，重建是非常难的。
Q:金融战略：公司债1
A:金融脱媒加速推进，截止今年9月沪深两市发行的公司债超过7000亿，目前大公司基本都不找银行贷款了。063发行的短融债券年利率貌似两个多点，加上承销费利率也不会超过一年期法定存款利率。
Q:金融战略：公司债2
A:非公众公司发债确实是个麻烦事，即使关系好发改委审批不存在任何障碍，但为了发债还得专门找审计公司审计三年财务状况，信息不透明三方评级机构也很为难。
Q:华为公司战略1
A:公司一路走来，从来设想取得什么定价权，什么界的宠儿，华为之所以成功，相反是从来没有这样想过，但是为什么成功，多看一下老板的讲话和业界对公司的分析。
Q:华为公司战略2
A:你说的一堆漠视，并不是这些公司很傻，真的漠视这样的潜在机会，好机会谁都能识别出来，但是公司的基因决定了即使看到也很难去转变，那么同样再回到1，这不是眼界不开阔、抱负不高的问题，华为也绝对没有这样在企业系统软件转型的基因。
Q:IT著名展会
A:（1）美国消费电子展（CES），1月份；（2）移动通讯世界大会（MWC），即巴展，春节前后。
Q:三星战略（1）
A:重视规划和方向，这是典型的中国文化，即把希望寄托在少数人手中。成功与否，这些被选中者都尤为重要。
Q:三星战略（2）
A:三星轻易破解了这个困境，用科学中的最基本的“试错法”解决了这个难题，使得成功的概率越来越高，甚至成为必然。
Q:三星战略（3）
A:三星愿意尝试一切，并从中发现什么样的产品将获得成功。
Q:三星战略（4）
A:1969年创立后的相当长时期内，三星电子奉行的基本竞争战略就是总成本领先。它以“批量生产、提高效率、降低成本、规模扩大、出口为主”为目标，谋求价格制胜。
Q:三星战略（5）
A:这一战略是当时的三星唯一可选择的战略，它对三星自身的优势、劣势、行业环境的机会、威胁都是一种最好的回应。基于低成本，针对低端市场的价格战，才是强手们愿意放弃，而三星可以利用的生存武器。
Q:三星战略（6）
A:战略并无高低贵贱之分，贵在适宜，贵在执行，贵在坚持。
Q:三星战略（7）
A:三星用这个战略，相继取得了电视、录像机、微波炉、内存等产品的世界第一。
Q:三星战略（8）
A:1992年，中国扩大开放。三星觉察到，三星的成本优势将不复存在。必须走以创新为核心的差异化道路。
Q:三星战略（9）
A:1996年，三星立志做全球顶级品牌，每年拿出20亿美元的市场营销费用。为什么会等4年？因为要说服内部，世界第一要换轨道，总是很困难的。

// 运营商战略
Q:管道战略困境
A:从整体趋势讲，电信运营商主要的动力来自于新增用户。但目前，行业已经不可能找到下一个10亿客户了。
Q:运营商很痛苦
A:运营商正处在向基建转变的痛苦时期，反抗是必然的，但是必须打击。

// 市场分析
// 孟庆祥的行业分析
Q:几个国家的创新状态
A:美国人发明，日本人做精，韩国人做烂，中国人做的没钱赚（价格战）。
Q:中国人打价格战的客观根源
A:（1）行业生产力发展阶段，中国人整体创新能力偏低；（2）行业天然属性，中国人参与的行业一般都是大众市场；（3）国情。每个行业中国人都太多，价格战是必然的选择；（4）大量廉价劳动力的供应。
Q:价格战并非没出息
A:它是商战的最基本最重要的形式。它短期造福消费者，中长期造福整个行业。
Q:华为也是靠价格战起家，但它有自己的特色
A:华为设备价格多年来一直是国际品牌的70%，这是非常难的。因为，其它行业中国公司的价格一般在国际品牌的10%左右。为什么打26、打港湾、光纤打烽火那么狠，就是怕国内厂商真正强大起来，导致70%这个线都被突破，华为的生存就成问题了。
Q:华为的这个成绩从何而来？
A:营销成功。华为的营销成功与行业属性有关。运营商市场一直以来的游戏规则就是繁文缛节，高投入、高产出。
Q:国内其它公司是怎么打价格战的？
A:还有一条路叫破坏性价格战。tp-link就是一个例子，3com的网卡卖300多，tp-link卖50，它评估卖60就会有竞争者进来，所以直接卡到50，把其它竞争者都挡在门外。现在，tp-link也活的很好，证明这条路是可行的。
Q:终端不是运营商市场，华为怎么办？
A:在终端这块，华为还没找到北。请了很多顾问和广告公司。但是雇谁都没用，除非自己懂。
Q:小米的优势在哪里？
A:三个10%。（1)免费传播，这个约10%，你花10%还不一定能搞定；（2）电商比地面渠道节省10%；（3）以销定产，没有库存，又节省10%。这是巨大的优势。而且小米模式进化快，学它可能跟不上。这是可怕的优势。
Q:营销迎合客户和行业，创造增值。
A:思科是一家通过营销创造价值的公司。原因是，思科的产品一直保持62-65%的毛利（作为通用产品，这个毛利高得吓人，做个对比，化妆品的毛利在90%，奢侈品更高）。
Q:市场分析1
A:信息不对称的天平转向了消费者。
Q:行业分析2
A:越底层的软件组件，越没有市场价值。
Q:为什么顾问行业在中国发展不起来？
A:中国人喜欢做什么？试错。我们不擅长理论，理论没有市场，象我这样的在美国可能就是以牛逼人，但在这个的商业环境下，就是一个废物。人家不信啊，宁可花冤枉钱去试，也不愿挺你扯淡。

// 芯片
Q:终端芯片战略
A:华为今后策略是海思平台专供高端产品；高通平台专攻量大产品；新机种将不会再采用TI平台，而新打入华为的联发科，主要是以双卡双待产品为主。
Q:老板当前的讲话并没有鼓励华为大搞手机os和手机芯片（1）
A:当时会议的情景是，终端os团队的人提问，希望能得到老板的支持。但老板给他们的确切定位是备胎。只要google、ms给华为os授权，华为os就只是研究，不会商用。
Q:老板当前的讲话并没有鼓励华为大搞手机os和手机芯片（2）
A:海思的人会上问了那么多问题，就是希望华为手机要用海思芯片。老板也否定了，华为手机还是要多用海外的高端芯片，不能封闭。海思也是备胎。
Q:主要的3G芯片供应商
A:高通、STE、Marwall、英飞凌、MTK、展讯。

// 微软转型做硬件的10个产业后果--程苓峰
Q:微软转型做硬件的10个产业后果1
A:微软的十年反垄断监管今年结束。从此将全面学习苹果捆绑。Win8里必应会无处不在，会整合Skype。Win8对微软的意义不亚于Win95。
Q:微软转型做硬件的10个产业后果2
A:Win8是第一个真正意义上跨越手机、PC和平板的操作系统，确保各种设备上体验一致。安卓、iOS和Windows将越发封闭，各自建立完整用户体验同时排它。
Q:微软转型做硬件的10个产业后果3
A:苹果通过软硬件和服务的整合开创智能手机时代。吃掉大部利润。而对手没找到更好的商业模式，都想复制苹果的封闭。造成这个世界极度分裂。根本原因是移动产业发展和格局形成太快，没足够时间让产业建立平衡的竞合分工模式。
Q:微软转型做硬件的10个产业后果4
A:微软核心资产包括Office等企业产品将全面捆绑Win，也会支持iOS，但不会支持安卓。微软视谷歌为最大对手，苹果只有高端用户。
Q:微软转型做硬件的10个产业后果5
A:HTML5越发重要。开发者再也受不了如此分裂的世界。最痛苦将是FB，谷歌下架FB应用的那一天它将欲哭无泪。
Q:微软转型做硬件的10个产业后果6
A:微软必须赌硬件。通过在PC上的统治力培养用户习惯，同时让PC内容和开发者生态延伸到平板和手机。微软拥有大量的企业客户和软件，也有云的优势。
Q:微软转型做硬件的10个产业后果7
A:苹果会继续替代谷歌的服务，以收购增强服务方面的能力。苹果可能跟FB合作以对抗谷歌。谷歌统治搜索和大部分智能手机市场。但必应跟Windows捆绑会有冲击。也会令谷歌Apps加强进攻Office。FB跟微软可能紧密联盟，只要FB不做通用搜索。谷歌树敌最多。
Q:微软转型做硬件的10个产业后果8
A:三星和华为将打造自有生态系统。但非常难，钱不解决问题。三星必须学会开放、放弃抄袭，改造硬件基因。华为差距更大，本质上是个秘密公司，很难赢得生态系统。
Q:微软转型做硬件的10个产业后果9
A:360的优势都是建立在Windows的无所作为之上。很难想象Win8会持续无所作为。
Q:微软转型做硬件的10个产业后果10
A:如果Win8失败，微软从此隐退江湖，砍掉搜索和移动，成为IBM。

Q:人类喜欢看得见、摸得着
A:距离可能从技术上不再重要，但它永远是体验的重要部分。
Q:最核心的需求决定大趋势
A:最不可少的需求，才能在用户做减法时站住脚。比如手机打败pda、相机。
Q:手机替代了多少东西？
A:pad、mp3、mp4、相机、名片夹、钱包（将）、钥匙（将）。
Q:没有人喜欢维护
A:
Q:15年前的三大预言
A:1.智能手机将替代一切随身携带的设备；2.网络就是操作系统；3.运营商之死。

// wifi和3G之争
Q:wifi和3G之争（1）
A:以后若是室内靠wifi, 室外靠3g/4g，而有报道称用户使用移动数据业务的90%以上场景都是在室内，这就意味着3g/4g的需求量将不增反降，主要用于解决室外广覆盖。
Q:wifi和3G之争（2）
A:而wifi用于解决大容量和室内看好wifi互助，会有前途：该服务支持用户与其他用户分享家庭WiFi，允许免费访问全球数以万计的无线网络热点。
Q:wifi和3G之争（3）
A:运营商若能整合大量存量WiFi，会大大节约投资，但对设备商不是好消息。覆盖。但愿这种结果不会出现。
Q:wifi和3G之争（4）
A:看好wifi互助，会有前途：该服务支持用户与其他用户分享家庭WiFi，允许免费访问全球数以万计的无线网络热点。
Q:wifi和3G之争（5）
A:运营商若能整合大量存量WiFi，会大大节约投资，但对设备商不是好消息。
Q:3G基站成本是wlan的20-30倍
A:10年的时候有个资料提到英国Vodafone说UMTS $12000/Mbps, 固定宽带承载的WLAN $390/Mbps，不一定准但我记得好几份数据基本UMTS是WLAN 20、30倍的样子。
Q:wifi和3G之争（6）
A:（1）WIFI是社会的主力管道，而不是运营商的；（2）运营商要能够抱有服务社会的想法，不要逆反社会大众需求。（3）设备商不得不迎接社会变革的挑战。
Q:wifi和3G之争（7）
A:wifi有一个很薄的物理层和数据链路层，这使wifi的使用成本降到了最低，也造就了wifi的繁荣。
Q:wifi和3G之争（8）
A:但是如果要解决目前wifi大规模商用部署遇到的问题，如频谱，切换，广域覆盖，安全等，那新的wifi标准并不会比3GPP准只是校的电池电压和电池电量的线性化，据我了解是不能校准ADC精确度的。

// 长连接慢心跳
Q:长连接慢心跳（1）
A:一般当基带空闲超过一定时间后，运营商的IP网关会自动释放（关闭）连接。
Q:长连接慢心跳（2）
A:目前各家所使用PUSH通道的实现原理虽然同为『长连接慢心跳』，但这个『慢』字却有很大的文章。
Q:长连接慢心跳（3）
A:Google在Android系统中使用蜂窝（2G/3G）网络连接GCM的PUSH通道时，默认采用的心跳周期是28分钟，这才是所谓“慢”的含义 —— 尽可能降低心跳的频度，从而达到尽量省电的目的。
Q:长连接慢心跳（4）
A:但这个全球绝大部分地区都行得通的规则，到了中国大陆就出现了问题。以中移动的2.5G网络为例，经过粗略测试，大约5分钟左右的基带空闲，连接就会被释放，这就是为什么微信选择以『5分钟』为周期发送连接心跳。
Q:长连接慢心跳（5）
A:这也是为什么Google的PUSH通道经常『迟到』。
Q:长连接慢心跳（6）
A:当我们活跃使用手机时，由于基带往往并不会闲置，所以部分掩盖了问题的本质。
Q:长连接慢心跳（7）
A:当连接到Wi-Fi时，宽带的网关一般没有空闲释放机制，所以长连接会得到保持，这也进一步减少了我们平时遭遇的PUSH迟到。
Q:长连接慢心跳（8）
A:『5分钟』的心跳周期到底是什么概念？可以理解为，每部安装了微信的Android设备每天发送近300条短信（其实占用的信令资源还远超这个数量）。
Q:长连接慢心跳（9）
A:还意味着每天你的手机将被从待机省电状态唤醒近300次，每次相当于打一个几秒钟的电话。粗略测算，一般的Android手机每天有超过15-20%的电量被消耗在发送过度频繁的心跳上。
Q:长连接慢心跳（10）
A:大陆行货渠道发售的Android手机都无法使用Google的PUSH通道，原本每个手机中只需要建立的唯一共享的PUSH通道，被人为分裂，以至于每一个声称为用户提供实时通知的国内App，基本都在重复上面微信所做的行为。
Q:长连接慢心跳（11）
A:当你的手机中同时安装了多个这类App时，无论手机的耗电，还是运营商的信令负担，都要数倍于上述情形。
Q:长连接慢心跳（12）
A:2G网络的基础结构和协议并未针对IP传输优化，其服务IP链路的信令承载能力相对较弱，而TD-SCDMA又长期得不到真正的发展，导致中移动的2.5G网络承受了超龄超载的负荷。

// 对华为系统软件的战略思考--陈怀临.2005
Q:对华为系统软件的战略思考--陈怀临.2005
A:我个人认为华为还没有成熟到一个”商业管理型”的公司。华为还很柔弱。华为应该仍然把自己目前定为在一个”技术管理型”的公司。
Q:华为技术管理的被动情况（1）
A:由于为了对付特殊客户/订单，大量的Branch的飘在主Release之外，同时主Release又必须在Internal R&D的定义下不断发布新的Release，整个代码的Feature Merge, Bug Duplicate, Bug Sync将成为不可控制，或将需要非常巨大的代价。
Q:华为技术管理的被动情况（2）
A:代码管理者，包括研发人员，有时将不知道一个Bug Fix应该往那个子节点上放。然后，只能等待客户出一件事情，解决一件。疲于奔命。整个研发队伍将不得不花费巨大人力物力在售后技术维护上。
Q:华为技术管理的被动情况（3）
A:其结果体现在CVS节点上是，在每个Tree_Data_ti_j下面还会有Tree_Data_ti_j_patchk。每个patch是为了解决某个特定用户遇到的解决方案。华为只能通过巨大的人力物力，通过Tree_Data_ti_j_patchk的方式来解决客户问题，来做特殊发布。
Q:华为技术管理的被动情况（4）
A:由于存在不同的新性能非常有可能在不同的子节点上实现。而各个子节点又是基于不同的Tree_Data_ti。从而使得不同的新性能的整合工作非常困难。
Q:华为技术管理的被动情况（5）
A:一次大的整合就是一个巨大的内部项目(Project)。花费6个月到1年一点也不过分。而且，还将面临巨大的从新测试的代价。
Q:华为技术管理的被动情况（6）
A:这还是在谈论一个产品先内部(Intra-Productline)的代码管理。如果谈论产品线之间(Inter-Productline)的代码共享，重用，在上述猜测结论之下，基本上是没有任何可能。
Q:华为技术管理的被动情况（7）
A:华为内部产品线R&D研发之间存在巨大的重复性工作。任何一个互相产品(ASIC，板子，代码)共用的尝试，都面临著巨大的技术困难(我们先排除技术官僚体制在这其中的争权夺利的消极影响)。
Q:华为技术管理的被动情况（8）
A:我们的推测结论是：华为的代码维护是一个，从图论的观点，群状结构，而不是一个随著固定时间间隔(比如3个月，或6个月)有限深度的移动树状结构。这种技术管理导致
的代码管理，使得华为的智力基础基本上会面临有一天，或已经，变得不可控制的状态。
Q:华为技术管理的被动情况（9）
A:华为的研发(R&D)只有D没有R。基本上是被市场，销售，售后服务赶着走。
Q:华为技术管理的被动情况（10）
A:如果没有强大的研发(R&D)中的研(R)，而只有D，随着技术的发展，华为和其类似的公司的技术和产品已经或正逐步变成commodity(日用品)。Commodity是常被用来描述一个技术产品的门槛已经变得非常低的时候的术语。当产品变成日用品时，靠卖这个产品的利润(margin)将变得非常小。只能靠量(volume)来获得利润。
Q:华为技术管理的被动情况（11）
A:华为对中央研究部(院)是矫枉过正。在IPD之前，中研院技术驱动一切。是错的。现在IPD下，是市场和销售驱动技术。也是错的。而这就是华为最本质的错误。华为根本不
具备这个条件。技术研发实力还非常薄弱。根本撑不住市场的要求。IPD的结果就是其R&D疲惫不堪。只能靠人海战术。从而导致恶性循环。
Q:华为技术管理的被动情况（12）
A:华为必须首先是一个高技术公司，而后才可能是一个国际化的公司。目前华为只是一个集成商而已，靠的是产品的廉价，靠的是人力资源的低成本。
Q:华为技术管理的被动情况（13）
A:华为的中央研究院，北京研究所等其实就是工程(Engineering)部门，误用研究(Research)二字。 

// 我的营销心得--史玉柱, 2013 
Q:我的营销心得--史玉柱（1）
A:很多老人很喜欢脑白金，但太贵他不愿意自己买，子女给买他们就很开心，因此，脑白金是卖给有父母的年轻人的。
Q:我的营销心得--史玉柱（2）
A:打广告的目标是要人记住，广告最怕变来变去，如果一变，以前的广告效果积累就会消失。因此，广告的效果在于积累。
Q:我的营销心得--史玉柱（3）
A:相对于广告本身，广告语更重要，更不能变，必须要让人记住，“今年过节不收礼，收礼只收脑白金”，一个病句用了10年，全中国人都记住了。
Q:我的营销心得--史玉柱（4）
A:九成的以上的消费品的企业，其命脉在于营销。如果公司是营销驱动型的，那么广告必须一把手来抓。
Q:我的营销心得--史玉柱（5）
A:如果让广告公司做创意，十个创意有十个要瞎，因为广告，一定是对自己的产品、对消费者体会最深刻的人，才能做好。
Q:我的营销心得--史玉柱（6）
A:“最佳”广告，第二年就死掉了，“最差”的广告，10年后还活着，效果好坏跟对广告的评价本身没有关系。
Q:我的营销心得--史玉柱（7）
A:投放广告要集中投放，形成集中优势，要么没有，要么铺天盖地，消费者才能记住你。
Q:我的营销心得--史玉柱（8）
A:投放的时机很重要，子女回家的时候，端午、中秋、春节，是最重要的时间段。
Q:我的营销心得--史玉柱（8）
A:明星代言没有用，用户只对明星感兴趣，对于明星打的什么广告不感兴趣。

Q:三亚共识
A:一个硬件平台（海思平台）、多个OS（android、wp、html5）、一个中间件、一个UI。
Q:计划
A:2年内将开发周期由9个月缩短到6个月；2-3年内建立硬件核心竞争力；3-5年内建立软件核心竞争力。





