// 个人 生活
// V0.6

// 爱的艺术
Q:一个人究竟能给予别人什么呢？
A:他可以把他拥有的最宝贵的东西，他的生命给予别人。但这并不一定意味着他一定要为别人献出自己的生命，而是他应该把他内心有生命力的东西给予别人。
Q:给予别人之二
A:他应该同别人分享他的欢乐、兴趣、理解力、知识、幽默和悲伤-简而言之一切在他身上有生命力的东西。
Q:给予别人之三
A:通过他的给，他丰富了他人，同时在他提高自己生命感的同时，他也提高了对方的生命感。他给并不是为了得，但是通过他的给，不可避免地会在对方身上唤起某种有生命力的东 。因此他的给同时也包括了使接受者也成为一个给的人，而双方都会因为唤醒了内心的某种生命力而充满快乐。
Q:给予别人之四
A:这一点表现在爱情上就是：没有生命力就是没有创造爱情的能力。马克思极其优美地表达了上述思想。他说：“如果你以人就是人以及人同世界的关系是一种充满人性的关系为先决条件，那么你只能用爱去换爱，用信任换取信任。如果你想欣赏艺术，你必须是一个有艺术修养的人；如果你想对他人施加影响，你必须是一个有艺术修养的人；如果你想对他人施加影 舞他人的人。你同人及自然的每一种关系必须是你真正个人生活的一种特定的、符合你的意志对象的表现。如果你在爱别人，但却没有唤起他人的爱，也就是你的爱作为一种爱情不能使对方产生爱情，如果作为一个正在爱的人你不能把自己变成一个被人爱的人，那么你的爱情是软弱无力的，是一种不幸。”
Q:美德是什么？
A:美德和控制自己是一回事。--斯宾诺莎
Q:爱的必要性
A:人类活着的最重要的命题就在于如何来摆脱与生俱来的孤独感。他排除了“纵欲” 与“同一化”（消灭个性）这两种途径以后，弗洛姆认为最关键的在于用“爱”来摆脱孤独感。
Q:爱的因素
A:爱情的积极性除了有给的要素，还有关心、尊重、责任心和了解。
Q:关心
A:爱是对生命和所爱之物的成长的积极的关心。如果有一位妇女对我们说她很爱花，可是我们却发现她忘记浇花，我们就不会相信她说的话。如果缺少这种积极的关心，那么这只是一种情绪，而不是爱情。
Q:关心2
A:爱的本质是创造和培养。爱情和劳动是不可分割的。人们爱自己的劳动成果，人们为所爱之物而劳动。
Q:关心3
A:成熟的人是能创造性的发挥自己力量的人。成熟的人只想获取自己劳动的成果，而放弃了获取全知全能的自恋幻想，并有一种谦卑的态度。这种态度的基础是他内心的力量，单靠这个力量他就可以进行创造性的劳动。
Q:责任心1
A:“有责任”意味着有能力并准备对这些愿望给予回答。我应对其他的人负责就像对自己负责一样。
Q:责任心2
A:责任心应该是发自自己的生命的呼唤，而非周围舆论的监督，否则，内心肯定会有腹诽“凭什么要我来关心她，爱她”。
Q:尊重
A:尊重，正是为了避免把爱变成对于爱人的一种控制与束缚。只有在自由的基础上才会有爱情。没有尊重，爱人双方不尊重彼此的独立人格与自由意志，就会沦为施虐狂与受虐狂的状态。
Q:了解1
A:一无所知的人什么都不爱。一无所能的人什么都不懂。什么都不懂的人是毫无价值的。但是懂得很多的人，却能爱，有见识，有眼光……对一件事了解得越深，爱的程度也越深。
Q:了解2
A:了解也要以尊重为前提，否则依旧会陷入 那种施虐狂与受虐狂的状态。“我们对自己是一个迷，…我只有客观地认识一个人，我才能在爱中了解他的真正本质”
Q:爱的对象
A:人的本质其实是一样的，爱的对象不重要，爱的能力更重要。如果我能对一个人说：“我爱你”，我也应该可以说：“我在你的身上爱所有的人，爱世界，也爱自己”。

// 最好的礼物是我们买不到的
Q:生日
A:这很简单。收集生日，然后录入到提醒网站上（我选择Happybirthday.com），然后发送祝福的email就可以了。
Q:想起你
A:每次我想起来就去发email，比如“我想知道如果某某人看到这篇有关椰菜的文章”或者“这让我想起大学时某某人曾和我一起在飓风时去购物”，等等。得知别人想起你的感觉是很美妙的。
Q:帮别人看的更高
A:给朋友个远大目标然后说“你应该那么做！”，没有什么比这更有鼓励性了。比如“你应该写本书，你应该自己开业做生意，你应该去从政”等等。你不知道，有时候一个鼓励意见会对别人的生活有巨大的影响。
Q:推荐
A:将你觉得有趣或者精彩的东西推荐出去，会对别人很有帮助。
Q:介绍
A:无论是做生意，介绍别人认识，还是给搬到新城市的人，做介绍会让他们觉得轻松的多。把人联系起来是极好的一件事。

// 幸福课笔记
Q:完美主义是什么？
A:是对失败无法阻止的恐惧。
Q:完美主义者遵循"全是"还是"全否"的基模。
A:这种基模让他低自尊、怯于行动、在社交中被孤立。
Q:20／80法则
A:重要的是20%的部分；而不是100%都要搞定。知道这个道理，就可以遵循快乐原则，而不是毫无选择的去把所有事搞定。
Q:20/80法则（2）
A:用80%的时间去做20%的重要的事，然后用20%的时间把剩下的事处理好。
Q:努力可以掌控，成功无法掌控。
A:努力可以掌控，成功无法掌控。
Q:运动（1）
A:一两个小时的短跑，然后恢复十五分钟。十五分钟可以是冥想、瑜伽，也可以是运动。
Q:运动（2）
A:恢复也要全身心投入。压力不是问题，问题是有没有恢复过程。
Q:运动（3）
A:每周十五到二十个短跑。包括陪家人、健身都应该用短时段。
Q:延迟满足
A:一辈子处在延迟满足的状态，是非常糟糕的。
Q:书写
A:写下美好的时刻，你的心情会变差；写下哀伤时刻，则相反。

Q:认知疗法
A:情感、行为、认知（评估）。认知是情感和行为的桥梁。接纳情感，而不是抑制；改变认知、改变对现实的判断和估计，进而改变行为。
Q:诉诸情感，即认知疗法（3E）
A:event -＞ evaluation -＞ emotion -＞ action。要改变 evaluation。然后改变情感。情感是最难改变的。
Q:每个环节都可以问自己几个问题。
A:我扭曲了事实吗？是否只看到部分事实？--》我对事实的评估是否有问题？ 认知疗法会帮助我们实际点，不是陷入全是或全否的陷阱。
Q:何为积极心态？
A:积极心态是指能看到坏事的好的一面。
Q:面对现实，如何去阐述非常重要。
A:现实相同，看法各异。关键是关注的重点是什么。学会乐观的阐述现实。我们问的问题制造我们的现实。
Q:正确的评估情感
A:
Q:ABC
A:affect:情感。Behavior:action, 行为。Cognition, think, 认知。
Q:认知疗法是目前最有效的心理疗法
A:另一种就是精神分析法。其实只有这两个方法。人本主义和积极心理学都没有自己的方法论。

Q:自律不可习得
A:多数人都认为自己需要更自律。但第一，不可能做到更自律；第二，为获得改变，不需要更自律。
Q:那什么可以习得？
A:将你的注意力从自律转移的例行公事上来。依赖习惯，达到改变的目的。
Q:最佳不适区
A:这是改变发生的区域。不要到恐慌区，这对改变是不健康的。通常会刺激人回到舒适区。
Q:离开舒适区
A:离开舒适区，进入学习区。想要改变，别无他法。
Q:实质的行动。
A:实质的行动。
Q:一切都可以习得
A:凡是你不会的，只是因为你做得少。
Q:创伤后成长
A:和人讨论不幸的事，能极大的减少不幸的创伤。创伤后成长，是多数人的反应。高峰体验，有相当于创伤后成长的效果。
Q:改变需要时间。但过程可以是充满乐趣的。
A:改变需要时间。但过程可以是充满乐趣的。
Q:改变是例外和个案。但改变是可能的。
A:改变是例外和个案。但改变是可能的。
Q:快乐是一种随机事件
A:快乐是一种随机事件
Q:分析和重现不同。
A:分析和回忆积极事情，重现和书写、表达消极事情，都会有好处。反之则有消极效果。向人倾诉，胜过写在纸上。
Q:欣赏、感激
A:benefit finder
Q:面对现实
A:越早接受越好。
Q:本性是固有的，只有接受。
A:本性是固有的，只有接受。
Q:simulator
A:结果+过程，过程更重要。
Q:幸福感的基准指数
A:起起伏伏，但基数不变。幸福感和难过都有一个基准，客观世界的事情会引起我们情绪的起起伏伏，但这种起伏不会持续多久，很快心情会回到基准水平。
Q:如何提高基准？
A:直面问题，冒风险去做。原因有三：自我认知；提高自尊，因为痛苦没有想象中的大；成功的可能性。失败胜过逃避的关键在于，逃避将迷失自我。
Q:自尊和快乐强相关
A:据研究，相关性高达0.7，是所有因素中最高的。我们的身体就是通过失败来获得免疫力，我们的心理也是一样。不要怕。
Q:情境的力量
A:全世界人都倾向于服从权力。
Q:情境的积极作用
A:学会创造积极的情境。
Q:如何创造积极的情境？
A:1. 画。2. 名人名言。3. 心爱之物。4. 听音乐，认真听。5.爱人的照片。---这些东西, 就算你没看见, 潜意识也会看见.
Q:在深冬里，我终于发现心里有个不败的夏天。
A:在深冬里，我终于发现心里有个不败的夏天。
Q:以身作则
A:成为你在这个世界上想看见的改变。
Q:境由心造。
A:信念的力量。信念即自我实现预言。
Q:不要错过一个“好”危机
A:不要错过一个“好”危机

Q:现实的乐观主义
A:去接触＂肮脏＂的现实，并把＂肮脏＂的经验带回来。这个世界最需要的是务实的理想主义者。
Q:现实的乐观主义的关键
A:关键是尽量保持平衡--理想和现实的平衡。越勤奋，我就发现我的运气越好。

Q:追求快乐
A:快乐是好的, 也是对的, 同时是对人生有益的。追求快乐是自私，但自私并不是不道德。我的快乐不是从别人那里夺来的。
Q:传递快乐
A:传递快乐就像传递光明一样。帮助别人就是帮助自己。这不是自私，这是人性的美妙之处。所有人通过同情心、同理心的网络连在一起。
Q:靠近而非逃避目标
A:越快乐的人越成功。因为他们有更多精力, 工作更努力. 因为他们在追求, 而不是在逃避. 他们建立更快乐的人际关系, 更开放更宽容, 创造力更强。而且更长寿。
Q:什么东西影响幸福水平？
A:极端情况对幸福水平影响很小；财富、外部环境、住居地也影响小。民主国家比专制国家更快乐。

Q:permission to be human（1）
A:束缚, 生而有之, 人之为人, 要承担人性有束缚。不是肆无忌惮的表达自己的情绪和情感，而是在私有场合，和家人一起时，尤其是面对自己时。
Q:permission to be human（2）
A:要有勇气接受自己不好的一面，接受自己有一些无法改变的部分，接受自己可以嫉妒、愤怒、敌意。
Q:learn to fail, fail to learn.
A:学会面对失败，从失败中学习。所有人的成长都是如此。
Q:no one is coming.
A:没有人会来。
Q:自我概念即命运
A:自我概念即命运。对运动员而言, 56%的成功由期望度决定。

Q:降低期望不会提高幸福感
A:因为重要的不是期望的高低，而是期望的正确与否。
Q:改变是可能的
A:要研究最优秀的个体，而不是平均数。
Q:想变幸福，就象想变高一样，徒劳无益，甚至适得其反。
A:想变幸福，就象想变高一样，徒劳无益，甚至适得其反。
Q:冥想
A:冥想可以改变大脑的思维模式。
Q:适应力-乐观主义-意义感
A:适应力-乐观主义-意义感
Q:关注自己的长处
A:关注自己的长处
Q:设立目标
A:榜样
Q:不单干
A:这点最重要。
Q:心理免疫系统
A:更好的抵抗, 更快的恢复.
Q:非常经典的
A:God , great let the serenity to accept the things I can`t change;the courage  to change the things I can change; and wisdom to knew the difference.
Q:人们照你做的做, 而不是说的做.
A:父母, 领导最重要的事, 以身作则.
Q:焦虑从何而来？
A:inside, outside, 经常不一致. 不一致, 让我们焦虑.
Q:如何重建一致性?
A:(1) 更新基模(shame)---改变内在；(2) Ignore/discard 事实；(3) 主动求证和基模一致的事实; ---用更多更强的事实来中和负面事实，来确证内在的shame。(4) create  new reality.
Q:如何维持关系？（1）
A:1.制订并遵守老规矩；2.作出改变，这是最大的诚意。
Q:如何维持关系？(2)
A:以为找到真命天子，就可以万事大吉，是幼稚的。
Q:如何维持关系？(3)
A:不要问如何把感情维持下去，而要问如何把感情美好起来。
Q:如何维持关系？(4)
A:寻找的心态对感情的伤害极大。


//《禅心》
Q:只管坐在蒲团上，别期许什么。
A:只管坐在蒲团上，别期许什么。

Q:结果如何并不重要，为改善自己而努力更重要。
A:结果如何并不重要，为改善自己而努力更重要。

Q:麦田守望者
A:他们无力成为“我”，但又不屑于成为“他”。
Q:麦田守望者
A:一个不成熟男子的标志是他愿意为某种微不足道的理由英勇地死去，一个成熟男子的标志是他愿意为同一个理由卑贱地活着。

