// 管理 时间管理 知识管理 个人提升
// V0.6

// 《创造力》
Q:保持创造力1
A:秘诀是每天都这么做。灵感的产生，是努力工作的结果。

// 《无敌演示》
Q:演示目标1
A:找到共鸣，达成共识，付诸行动。
Q:演示目标2
A:不是传递信息，而是说法观众。说服的标准，就是行动。
Q:关键点1
A:少即是多。
Q:关键点2
A:人，有思想、有情感的人。
Q:关键点3
A:把故事讲清楚。

// 最伟大的管理原则
Q:你想要什么，就该奖励什么。
A:人们会去做受到奖励的事情。
Q:含义1
A:你不会得到你希望的、要求的、渴望的、哀求的，你得到的是你所奖励的。
Q:含义2
A:人们经常奖励错误的行为，而忽略或惩罚正确的行为。希望得到A，却玩玩得到B。原因很简单，自己不经意的奖励了B。
Q:10大错误1
A:（1）需要有更好的成果，但却去奖励那些看起来最忙、工作的最久的人; （2）要求工作的品质，但却设下不合理的完工期限;
Q:10大错误2
A:（3）希望对问题有治本的答案，但却奖励治标的方法; （4）光谈对公司的忠诚感，但却不提供工作保障，而且付最高的薪水给最新进和那些威胁要离职的员工;
Q:10大错误3
A:（5）需要事情简化，但却奖励使事情复杂化和制造琐碎的人; （6）要求和谐的工作环境，但却奖励那些最会抱怨且光说不练的人;
Q:10大错误4
A:（7）需要有创意的人，但却责罚那些敢于特立独行的人; （8）光说要节俭，但却以最大的预算增幅，来奖励那些将他们所有的资源耗得精光的职员;
Q:10大错误5
A:（9）要求团队合作，但却奖励团队中的某一成员而牺牲了其他的人; （10）需要创新，但却处罚未能成功的创意，而且奖励墨守成规的行为。

// IT降级论
Q:IT降级论1
A:当你的产品真的用心做好时，其实你不需要讨好任何人的。
Q:IT降级论2
A:其实这片肮脏的国土，就是上天赐予IT青年们的最好机会。

// 金字塔原理
Q:金字塔原理的目标
A:对写作、思考和分析问题的过程进行指导。（只读到37页）
Q:对读者来说，最容易理解的顺序是什么？
A:先了解主要的、抽象的思想，然后在了解次要的、为主要思想提供支持的思想。
Q:人脑的特征
A:（1）仅记忆7个以内的思想或概念；  （2）大脑会尽力从这些概念中寻找逻辑关系。
Q:清晰写作的唯一重要的行为
A:控制你表达思想的顺序。最清晰的顺序是先提出总结性思想，然后在提出被总结的具体思想。
Q:顺序
A:除了自上而下的顺序外，任何其他顺序都可能造成误解。
Q:先告知框架
A:一旦告诉你判断每句话之间关系的框架，你就可以非常容易的以我希望你采取的方式来理解我说表达的这组思想。
Q:写文章的基本套路
A:句子 -> 段落 -> 章节 -> 思想（文章）
Q:一个思路
A:每篇文章，只有一个思路；其所有内容，都是为了支持或解释这个思路。
Q:对观点进行分组
A:必须对各种思想观点进行分组。
Q:自上而下的表述
A:自上而下的表述，效率最高。
Q:金字塔三原则（1）
A:每一层的思想观点必须是低一层次的概括；（上下层）
Q:金字塔三原则（2）
A:每一组的思想观点必须在逻辑上属于同一范畴；（同一层分组）
Q:金字塔三原则（3）
A:每一组思想观点必须符合逻辑顺序。（组内顺序）
Q:何谓逻辑顺序？
A:即演绎（大前提、小前提、结论）、时间（第一、第二、第三；因果关系）、结构（波士顿、纽约、华盛顿）、重要性（最重要、次重要，等等）等四种顺序。
Q:主题和子主题的纵向关系
A:要想吸引读者的全部注意力，必须在作者做好回答问题的准备之前，避免引起读者的疑问；也必须在引起读者疑问之前，避免先提供对该问题的回答。
Q:子主题之间的横向关系
A:横向关系有两种：演绎、归纳
Q:序言结构
A:典型的讲故事结构－情境、冲突、疑问、回答。

// 战略树
Q:什么是战略树？
A:战略树是一个最简化的商业决策系统，适合于整理决策思路、做胶片、传达理念和争取投资。它由4个问题组成。
Q:使命
A:你为什么存在？你的理想/使命是什么？  例子：做美容行业的星巴克；美国有10万家美容店，标准、手艺、术语都不同，消费者很困惑。
Q:价值
A:你如何为顾客创造价值？你拥有什么能吸引顾客的独特处？
Q:顾客
A:你的顾客是谁？  例子：30岁以上、住到城市郊区的中产阶级家庭妇女。
Q:度量
A:你怎样判断自己在取得成功？要有明确的财务目标和关键的客户指数。确定2-3个主要的运营指数及2-3个主要的财务指标，会使企业管理容易得多。

// 孟庆祥
Q:在任何产品都过剩的今天，营销是任何一个公司唯一重要的事情。
A:在专业营销人士看来，客观上的产品几乎都是一样的，不一样的只有营销。
Q:置身事外、冷眼旁观者永远成不了主角。
A:置身事外、冷眼旁观者永远成不了主角。
Q:营销的空间
A:不管是个人，还是组织，都有巨大的非理性空间，都不能直达问题的本质，这个空间就是营销要寻找和利用的空间。营销的本质就是骗。
Q:知识爆炸的真相
A:知识爆炸是一个事实，但也有夸大之嫌。世界上产生的知识虽多，可是99.999%都是无关宏旨的细枝末节；每天生产的文字虽多，大多数是垃圾。

Q:80%的成功来自在场。
A:更多的在场，更多的出席。缺席，让你一无所获。
Q:吞食青蛙法则
A:在一天的最开始时，就完成那些最艰难、最重要的工作。
Q:top3法则
A:每天给自己定下3件最重要的事，然后一早就开始。这样，即使只完成一件，仍然完成了今天最重要的事。不要陷入无关紧要的事物中去。

// 连长社区
Q:连长社区背景1
A:因为海湾战争所面临的情况前所未有，所有人都迫切的想知道如何在这种情况下作战，对来自一线的实战经验有强烈的需求，而这些新知识传统方式没有提供。
Q:连长社区背景2
A:911之前，陆军会给你提供一系列方案，告诉你应该如何思考，但海湾战争之后，已经来不及告诉你如何思考了，必须教会大家如何更快的思考，以前是教给你做什么，现在是教给你为什么。
Q:那么连长社区是如何教会你们那样思考的呢？
A:首先，社区里是允许你问为什么的。其次，社区提供了很多来自一线的真实知识。连长社区的价值在于，它能够扩展我们的经验，让几千名连长的经验能为我所用。
Q:具体做法1
A:2003年第一批连长回国，我们组织了15个人分别就15个主题创建相应的知识，然后每一代连长都持续创建，把迅速变化的知识总结出来，现在你能看到各个地区各时期的知识。
Q:具体做法2
A:每个月我们都会找到一个主题，让大家的理解更深更广。我们会访谈有经验的连长。
Q:如何推广1
A:社区是连长们自己的社区，我们拥有它。先是在朋友圈子里，然后逐步扩展。我们不想强制大家做什么，鼓励大家参与进来，共同建设。你找到的人越多，互动就越多。
Q:如何推广2
A:很多人都没有意识到他所具备的知识对其他人有用。
Q:如何推广3
A:我们做了一系列调查与访谈，问大家如果要做得更好，还有什么事情是可以着的。我们在一线观察，看人们如何用连长社区。
Q:如何推广4
A:向同行学习，是非常有价值的。
Q:如何推广5
A:对于高层，重要的是来自一线的真实故事，故事比数字有效得多。数字过几天就死了，但故事能记住很久，影响很多人。
Q:如何推广6
A:一样的热情，一样的互相关心，一样的精益求精。在这样的氛围中，社区是个自然而然的事。
Q:社区运营者的责任1
A:发展和培养出一个跟自己一样热情和专业的核心辅导员团队；
Q:社区运营者的责任2
A:悉心引导着甚至每个线上的问题和讨论。
Q:社区运营者的责任3
A:持续组织各种线上线下的活动、调研、交流、读书会；
Q:社区运营者的责任4
A:同时小心翼翼的避免各种伤及信任关系的可能。
Q:对比：华为社区的一些缺点1
A:个体或团队随意/无引导的信息发布和推送，成为影响社区系统的“噪音”（顾问觉得华为社区跟优秀社区最大的差距所在，是混淆了社区和门户的定位）。
Q:对比：华为社区的一些缺点2
A:没有回复或闭环，快速导致信任的丧失，是让成员脱离关系圈的根源。

Q:一次性把事情做好的例子（1）
A:版本升级时，对着升级文档一步一步检查，描述和实际操作必须完全一致。不一致，就返工。
Q:一次性把事情做好的例子（2）
A:一个客户工程师一天只能测试2-3个用例，几百个字段的话单逐个看，接口参数直接抓码流，一个一个参数看。
Q:一次性把事情做好的例子（3）
A:客户工程师和我们交流时，经常问为什么，当问到第三个为什么时，就会发现客户说的是对的。

Q:中国武术三重境界之一：明劲
A:明劲就是肌肉力。大家境界差不多，只能直接比蛮力。
Q:中国武术三重境界之二：暗劲
A:暗劲就是动量，m*V。进攻时保持进攻点的角度和关节的刚性，控制好身体的移动。
Q:中国武术三重境界之三：化境
A:化境就是结构力。在双方的形体变法中，使自己处在适合发力的位置上，以最大限度的传递动量，并利用自然力和对方的力量，来伤害对方。
Q:化境的关键
A:化境的关键是依据对方的形变而调整自己的动作。你的动作不是你自己决定的，而是由对方的形态决定的。
Q:管理也有三境界（1）
A:强行改变，狂骂，陪着加班，能改变表面的行为，实际上能起到多大作用，难讲。通过绩效导向，组织变革，制定制度，鼓励先进，牵引组织，效果会好一点。
Q:管理也有三境界（2）
A:化境，则要更深入一点，分析组织为什么发生这样的变故，然后选择合适的暗劲来牵引。组织在执行上的抗拒，表明了内部有不可逾越的障碍，要解决它就需要去了解它（要“听劲”）。

// 战术演练
Q:演练什么？三点（1）
A:工作原理，业务逻辑（IPO：输入、过程、输出）
Q:演练什么？三点（2）
A:设计原理、框架、实现关键点、主要修改点、问题高发点。关键是对质量、性能影响最大的部分。
Q:演练什么？三点（3）
A:如何验收和测试。
Q:如何演练？两面（1）
A:模块层面：模块内演练。PL主导，开发人员演练基础业务，模块能力基线化，识别模块薄弱环节和改进点。
Q:如何演练？两面（2）
A:项目层面：按业务特性拉通各层、各模块演练，各模块责任人轮流演练，PM/SE拉通讲解，识别业务风险。
Q:演练针对的现状
A:（1）员工积累慢，无法得到团队最高水平的知识；（2）专家对模块的理解也不深入；（3）基层工程师的职业规划不清晰。
Q:演练的具体做法（1）
A:按业务逻辑讲，每个人仅仅讲自己最熟悉、或负责的模块，他们是主讲人；
Q:演练的具体做法（2）
A:他们讲完了，任意抽一人，讲整个流程。
Q:演练的具体做法（3）
A:演练时，不出问题的归纳为一块，出问题的分出多块；黑盒可以存在，但要慢慢变白。
Q:演练的具体做法（4）
A:整个项目组输出的模块架构图，要能涵盖所有人的工作。
Q:如何运用？（1）
A:关键点，都是能力提升的点和专利创新点。
Q:任何运用？（2）
A:对比业界最高水平，形成模块目标。
Q:如何运用？（3）
A:每个问题单或需求，都对应到框架图的点或线，真正指导日常工作。
Q:如何运用？（4）
A:识别专家。

// Linux学习小组
Q:Linux学习小组（1）
A:每月确定一个主题，并分为2-3个小主题，每个小项定一个主讲人。计划至少提前一周发出。
Q:Linux学习小组（2）
A:主讲人讲20-30分钟，边讲边画，可以提问。至少安排2人串讲，原图擦样，每人10分钟，大家评点纠正总结。
Q:Linux学习小组（3）
A:讨论策略：大家都没有在答案的问题一律不展开讨论，只遗留，要控制好节奏。
Q:Linux学习小组（4）
A:书《Linux内控设计与实现》；看书的时间自己定。
Q:Linux学习小组（5）
A:关注点：基于实践，关键点要求，主流程，哪里最容易出问题。要输出流程图，作为基线。

// 项目三悟
Q:迷失在目标里，要如何思考？
A:Job坐禅、林彪相面、Jack布道。客户是需要一个稳可靠的系统。不要奢谈超出期望。聚焦有价值的需求；冷静思考。
Q:纠结于说到做到
A:勇敢聪明的说不，签一份好合同，这是说到做到的基础；必胜信念；办法总比困难多。
Q:大而化小的折扣
A:谨小慎微。

Q:时间点：0.5S
A:第一种是领导；第二种是一般人；第三种是迟钝者。
Q:遇到三种人怎么办？
A:不要面对面交流； 用笔； 故作神秘

// 运作“专家座谈”的建议
Q:运作“专家座谈”的建议：嘉宾（1）
A:找对的嘉宾；时间安排不冲突；
Q:运作“专家座谈”的建议：嘉宾（2）
A:找一张好照片。
Q:运作“专家座谈”的建议：内容
A:问题的范围不能限制太死。
Q:运作“专家座谈”的建议：过程（1）
A:在线沟通比较慢，2小时沟通不了几个问题，建议每期以那两个小时为引导，持续一周来提问和解答。
Q:运作“专家座谈”的建议：过程（2）
A:对积极用户要有奖励，如果有物质奖励更好。
Q:运作“专家座谈”的建议：过程（3）
A:建议提前准备一些有价值的问题。
Q:运作“专家座谈”的建议：表达
A:答复的字体要鲜明，以便一眼就可以和提问区别开；
Q:运作“专家座谈”的建议：主持人
A:要保持热度，需要主持人做很多穿插的工作。

// 顶尖运动教练的秘诀
Q:有效沟通
A:听到的能记住10%，看到的能记住35%，同时看和听的能记住55%，自己复述的70%，复述并动手做过的90%。
Q:如何从教训中学习？
A:只有做事方式不同，才能产生不同的结果。--这句话经典。
Q:对创新的看法（1）
A:创新是得到更好结果的绝佳方式，却不是目的，而且要小心副作用。
Q:对创新的看法（2）
A:创新必须要能解决一个实际问题。不能为了创新而创新。
Q:对创新的看法（3）
A:每次创新都伴随着成长的烦恼。别指望它初战告捷。要不断进行调试和优化，才能够带来想要的竞争优势。
Q:对创新的看法（4）
A:创新会导致抵触。所有人都可能对新事物有畏惧情绪。
Q:秘诀之三
A:不断挑战工作方式
Q:秘诀之四
A:关注人的长处而不是弱点
Q:秘诀之五：为团队指出明确的努力方向
A:明确的努力方向不是指“我们必须要赢”，而是“你的运球速度必须超过10米/秒”。
Q:秘诀之六
A:眼光向内，只见局限；眼光向外，可能无限。
Q:秘诀之七
A:目标越重要，积极性越高。

// 华为扩展海外市场的进攻节奏
Q:华为扩展海外市场的进攻节奏
A:（1）生存，半年；（2）见到客户，半年；（3）客户数量和层次，1年；（4）销售指标；（5）山头项目；（6）市场格局；（7）网络格局；（8）现金流、利润。
Q:华为扩展海外市场的关键要素
A:（1）激励政策；（2）强制和惩罚策略；（3）关键事件：香港展；（4）农村包围城市策略。

// 项目运行小技巧
Q:项目运行小技巧（1）
A:项目开工会上公布奖惩标准，并执行。
Q:项目运行小技巧（2）
A:日常做好记录，某些东西要一票否决，比如质量事故、问题单回归不通过。
Q:项目运行小技巧（3）
A:建立相应的邮件群组及espace群组。
Q:项目运行小技巧（4）
A:凡是涉及时间的，一定要做成表格，逐步演进；凡是涉及事务的，一定要形成表格，逐一消除。

Q:SMART原则
A:SMART原则中的五个字母分别对应了五个单词：Specific（明确性）、Measurable（可衡量性）、Attainable（可达成性）、Relevant（相关性）和Time-bound（时限性）。
Q:SMART原则的使用范围
A:SMART原则是目标管理的一种方法。而目标管理的任务是有效地进行组织目标的制定和控制以达到更好的工作绩效，由管理学大师彼得·杜拉克于1954年首先提出。
Q:SMART原则的本质
A:可管理性，且有意义。
Q:常见的管理元素
A:管理：人事时地物； 生产：人机料法环。




