// 创新 专利
// V0.4

// 专利
Q:专利的3个特点
A:新颖性：以前没有；创造性：强调这是智慧的成果；有用性：有用。第二点是本质。
Q:专利交底书分为技术方案和实施例
A:技术方案时保护重点，而实施例由于比较细节，保护访问比较小，但也要被保护。
Q:技术方案的撰写特点
A:要在抽象和新颖性之间求得最佳的折衷。越抽象，别人就越不可绕过，保护范围越广。但方案越抽象，新颖性就很难保证。
Q:何为实施例？
A:即技术方案的具体实现方式。可以写多个，并要多层保护。这个不行有那个。
Q:如何写技术方案？
A:将每个功能步骤都虚拟成一个功能单元（不论是软件还是硬件），先介绍各自的功能，再串起来介绍如何通过这些功能完成本发明方案。
Q:如何写现有技术？
A:现有技术写得恰当，对专利的通过益处极大，这一点经常被忽略。要寻找和本案最接近但又不同的技术，不同点要一目了然，且有害。比如，本案有5个步骤，现有技术只有头3个。

Q:创新管理1
A:创新，需要足够多的天赋异禀的人不断的交换思想。面对面的交流非常重要，尽量少用电话等方式。
Q:创新管理2
A:树立明确的成功目标。贝尔的目标是：把新的思想变成新的事物。
Q:创新管理3
A:自由的绝对重要性。研究人员拥有足够的自主权，以及宽松的时间。
Q:创新管理4
A:贝尔的要求是，大牛们不允许回避菜鸟们提出的问题。
Q:创新管理5
A:贝尔认为，创新是一件重要的产品或过程，能在较大范围内部署，并对社会和经济有重要影响。该产品或过程能更好、更廉价、或两者兼备的完成工作。
Q:创新管理6
A:贝尔的创新，创造的不仅仅是新产品，而且是新的产业。比如晶体管、集成电路、激光、硬盘或Unix、c、关系性数据库。

// TRIZ理论.创新方法论
Q:分割原则
A:a．将物体分成独立的部分。b．使物体成为可拆卸的。c．增加物体的分割程度。例：货船分成同型的几个部分，必要时，可将船加长些或变短些．
Q:拆出原则
A:从物体中拆出"干扰'部分("干扰"特性)或者相反，分出唯一需要的部分或需要的特性。与上述把物体分成几个相同部分的技法相反，这里是要把物体分成几个不同的部分．例，一般小游艇的照明和其他用电是艇上发动机带动发电机供给的．为了停泊时能继续供电，要安装一个由内燃机传动的辅助发电机．发动机必然造成噪音和振动。建议将发动机和发电机分置于距游艇不远的两个容器里，用电缆连接．
Q:局部性质原则
A:a．从物体或外部介质(外部作用)的一致结构过渡到不一致结构。b．物体的不同部分应当具有不同的功能。c．物体的每一部分均应具备最适于它工作的条件。 例：为了防治矿山坑道里的粉尘，向工具(钻机和料车的工作机构)呈锥体状喷洒小水珠。水珠愈小，除尘效果愈好．但小水珠容易形成雾，这使工作困难．解决办法：环绕小水珠锥体外层再造成一层大水珠。
Q:不对称原则
A:a．物体的对称形式转为不对称形式。b．如果物体不是对称的，则加强它的不对称程度。例：防撞汽车轮胎具有一个高强度的侧缘，以抵抗人行道路缘石的碰撞。
Q:组合原则
A:a．把相同的物体或完成类似操作的物体组合合起来。b．把时间上相同或类似的操作联合起来。例：双联显微镜组；由一个人操作，另一个人观察和记录。
Q:多功能原则
A:一个物体执行多种不同功能，因而不需要其他物体。例：提包的提手可同时作为拉力器。
Q:‘玛特廖什卡'原则
A:a．一个物体位于另一物体之内，而后者又位于第三个物体之内，等等。b．一个物体通过另一个物体的空腔。
Q:重量补偿原则
A:a．将物体与具有上升力的另一物体结合以抵消其重量。例：氢气球吊起广告牌。b．将物体与介质(最好是气动力和液动力)相互作用以抵消其重量。总的设想是，如果需要改变转动物体的质量，而其质量又不能按照一定的要求改变，那么应使该物体成为翼状的，改变翼片运动方向的倾斜角度，便可获得需要方向的附加力。
Q:预先反作用原则
A:如果按课题条件必须完成某种作用，则应提前完成反作用。一般是为了对冲原功能的消极作用。
Q:预先作用原则
A:a．预先完成要求的作用(整个的或部分的)。b．预先将物体安放妥当，使它们能在现场和最方便地点立即完成所需要的作用。
Q:"予先放枕头"原则
A:以事先准备好的应急手段补偿物体的底可靠性。例：树枝在锯掉之前套上一个紧箍环，树木感该处有" 病"，于是向那里输送营养物质和治疗物质。这样，在树枝被锯之前这些物质便积聚起来，锯后锯口会迅速愈合。
Q:等势原则
A:改变工作条件，使物体上升或下降．
Q:"相反"原则
A:a、不实现课题条件规定的作用而实现相反的作用．b、使物体或外部介质的活动部分成为不动的，而使不动的成为可动的．c．将物体颠倒．
Q:球形原则
A:a．从直线部分过渡到曲线部分，从平面过渡到球面，从正六面体或平行六面体过渡到球形结构。b．利用棍子、球体、螺旋。c．从直线运动过浑到旋转运动，利用离心力。
Q:动态原则
A:a、物体(或外部介质）的特性的变化应当在每一工作阶段都是最佳的。b．将物体分成彼此相对移动的几个部分。c．使不动的物体成为动的。
Q:局部作用或过量作用原则
A:如果难于取得百分之百所要求的功效，则应当取得略小或略大的功效。此时可能把课题大大简化。
Q:向另一维度过渡的原则
A:a．如果物体作线性运动（或分布）有困难，则使物体在二维度(即平面)上移动。相应地，在一个平面上的运动(或分布)可以过渡到三维空间。b．利用多层结构替代单层结构。c．将物体倾斜或侧置．d．利用指定面的反面．e．利用投向相邻面或反面的光流。代表技术系统总发展趋势的链：从点到线，然后到面，到体，最后到许多个物体的共存．例： "越冬圆木在圆形停泊场水中存放，其特征是，为了增大停泊场的单位容积，和减小受冻木材的体积，将圆木扎成捆，其横截面的宽和高超过圆木的长度，然后立着放"。
Q:机械振动原则
A:a、使物体振动。b、如果巳在振动，则提高它的振动频率(达到超声波频率)。c．利用共振频率。d．用压电振动器替代机械振动器。e．利用超声波振动同电磁场配合。
Q:周期作用原则
A:a．从连续作用过渡到周期作用(脉冲)。b．如果作用已经是周期的，则改变周期性。c．利用脉冲的间歇完成其他作用。
Q:连续有益作用原则
A:a．连续工作(物体的所有部分均应一直满负荷工作)。b．消除空转和间歇运转。
Q:跃过原则
A:高速跃过某过程或其个别阶段(如有害的或危险的)。例：产胶合板时用烘烤法加工木材，其特征是，为保持木材的本性，在生产胶合板的过程中直接用300～600·C 的燃气火焰短时作用于烘烤木材。
Q:变害为利原则
A:a．利用有害因素(特别是介质的有害作用)获得有益的效果。b．通过有害因素与另外几个有害因素的组合来消除有害因素。c．将有害因素加强到不再是有害的程度。
Q:反向联系原则
A:a．进行反向联系。b．如果已有反向联系，则改变它。
Q:"中介"原则
A:a．利用可以迁移或有传送作用的中间物体。b．把另一个(易分开的)物体暂时附加给某一物体。
Q:自我服务原则
A:a、物体应当为自我服务，完成辅助和修理工作。b．利用废料(能的和物质的)。例，一般都是利用专门装置供给电焊枪中的电焊条．建议利用电焊电流工作的螺旋管供给电焊条。
Q:复制原则
A:a．用简单而便宜的复制品代替难以得到的、复杂的、昂贵的、不方便的或易损坏的物体。b．用光学拷贝(图像）代替物体或物体系统。此时要改变比例(放大或缩小复制品)。c．如果利用可见光的复制品，则转为红外线的或紫外线的复制。
Q:用廉价的不持久性代替昂贵的持久性原则
A:用一组廉价物体代替一个昂贵物体，放弃某些品质(如持久性)。比如：一次性针管。
Q:代替力学原理原则
A:a．用光学，声学、 ‘味学"等设计原理代替力学设计原理。b．用电场．磁场和电磁场同物体相互作用。c、由恒定场转向不定场，由时间固定的场转向时间变化的场，由无结构的场转向有一定结构的场。d．利用铁磁颗粒组成的场．
Q:利用气动和液压结构的原则
A:用气体结构和液体结构代替物体的固体的部分，如充气和充液的结构，气枕，静液的和液体反冲的结构．如果需要短时间使一种 物体与另一种物体紧紧靠住，则应用"气袋"法．
Q:利用软壳和薄膜原则
A:a．利用软壳和薄膜代替一般的结构。b．用软壳和薄膜使物体同外部介质隔离。
Q:利用多孔材料原则
A:a．把物体作成多孔的或利用附加多孔元件(镶嵌，覆盖，等等)。b．如果物体是多孔的，事先用某种物质填充空孔。
Q:改变颜色原则
A:a．改变物体或外部介质的颜色。b．改变物体或外部介质的透明度。c．为了观察难以看到的物体或过程，利用染色添加剂。d．如果已采用了这种添加剂，则采用荧光粉。例：透明绷带不必取掉便可观察伤情。
Q:一致原则
A:同指定物体相互作用的物体应当用同一(或性质相近的)材料制成．
Q:部分剔除和再生原则
A:a．已完成自己的使命或已无用的物体部分应当剔除(溶解．蒸发等)或在工作过程中直接变化。b．消除的部分应当在工作过程中直接再生。例："检查焊接过程的高压区的方法是向高温区加入光导探头。其特征是，为改善在电弧焊和电火花焊接过程中检查高温区的可能性，利用可熔化的探头．它以不低于自己熔化速度的速度被不断地送人检查的高温区"。
Q:改变物体聚合态原则
A:这里包括的不仅是简单的过渡，例如从固态过渡到液态，还有向"假态"(假液态)和中间状态的过渡，例如采用弹性固体。例：降落跑道的减速地段建成"浴盆"形式，里面充满粘性液体，上面再铺上厚厚一层弹性物质。
Q:相变原则
A:利用相变时发生的现象，例如体积改变，放热或吸热，
Q:利用热膨胀原则
A:a．利用材料的热膨胀(或热收缩)。b.利用一些热膨胀系数不同的材料。
Q:利用强氧化剂原则
A:a．用富氧空气代替普通空气。b．用氧气替换富氧空气。c．用电离辐射作用于空气或氧气。d. 用臭氧化了的氧气．e. 用臭氧替换臭氧化的(或电离的)氧气。
Q:采用惰性介质原则
A:a、用惰性介质代替普通介质。b．在真空中进行某过程。
Q:利用混合材料原则
A:由同种材料转为混合材料。



