// 用户设计
// V0.5

Q:Metro才是真正先进的用户界面，特别适合触摸屏
A:这种界面不同于传统的窗口。传统窗口有边框，而metro没有，界面可以向任何方向延伸；IOS的界面一般只能上下。
Q:metro的图标设计
A:图块上直接有内容，其实就是将图标和widget合一的设计。相比之下，IOS无widget，android只是简单组合在一起。
Q:微软对metro的支持力度
A:现在说metro难看不怕，等习惯了就好。微软其实是在用整个微软来赌metro。windows、office、xbot、在线业务都在向metro转。

Q:以行为为中心的设计1
A:理解行为背后的本质要求。
Q:以行为为中心的设计2
A:行为有时候需要适应技术。比如乐器当中，容易的乐器似乎都不太流行。
Q:设计引导行为。引导分为约束和刺激。
A:约束：为避免选择错误，和减轻面对选择的彷徨，有个办法是给用户唯一的选择。
Q:以行为为中心的设计3
A:总而言之，人与物的关系是通过行为发生的。

// 3D界面设计
Q:3D界面设计
A:3D界面，用透视投影，通过明暗面体现立体感。
Q:3D电影的原理
A:拍的时候是两个摄影机；放的时候，左眼看左图，右眼看右图，两边眼睛看不同的图像，人脑会合成后形成立体影像。
Q:3D界面的优势
A:更接近真实世界的交互体验；更炫。
Q:3D界面的劣势
A:形态GPU支持；空间利用率较2D为低；开发工作量大。
Q:3D界面如何相应用户点击？
A:射线拾取，尽可能准确的获取用户的点击。
Q:3D建模的关键点
A:纹理贴图；空间坐标矩阵变换；光照材质

// GUI设计忌讳
Q:GUI设计忌讳1-错误使用单选框和复选框
A:非常容易出错。（1）选项间关系混乱，有重合、有遗漏（违反正交性）；（2）只有一个选项的单选框；（3）把按钮当开关用。（4）反向选择。选中是不做什么事，这种设计实在垃圾。
Q:GUI设计忌讳2-动态菜单项
A:当前不可用的菜单项可以灰掉，但不能消失。消失会让用户犯嘀咕，感觉是哪里出问题了。
Q:GUI设计忌讳3-过于严格的输入框
A:包括对字段格式、长度限制太多；还有一种常见情况是IP输入框，分4个子框来限定，这个非常没必要，用户要用4次鼠标，还不够烦的。很多日期输入框也有类似的问题。
Q:GUI设计忌讳4-不恰当的默认值
A:没有默认值，或者不适当的默认值，甚至错误的默认值。
Q:GUI设计忌讳5-不指示用户当前位置
A:（1）无标题的窗口；（2）多个窗口标题相同或类似；（3）标题和窗口内容不对应，包括语种不一致。
Q:GUI设计忌讳6-将用户引入歧途
A:（1）多个连接指向同一个目标，以及指向自身（违反正交性）；（2）过多的导航；（3）对话框层次超过2层。
Q:GUI设计忌讳7-糟糕的检索体验
A:检索不仅仅网站会用，软件中也局部引入了。所以这是个跨越客户端和网站的共性问题。（1）多个检索框；（2）错误的检索结果，比如明明有的东西检索不出来；（3）结果显示方式不佳；（4）非检索项的干扰，比如广告。
Q:GUI设计忌讳8-混乱的术语
A:（1）术语不一致，多个术语指向同一个概念；（2）多个概念用同一个术语；（3）含义不清，比如“enter”；（4）初级错误，比如笔误、大小写错误。
Q:GUI设计忌讳9-不适当的术语
A:（1）使用计算机专业术语，比如文件卷；（2）错误提示没有参考性（这是问题太常见了）；（3）称用户为user（英语中，user有吸毒者的含义）。
Q:GUI设计忌讳10-文字和图像的比例不适当
A:（1）太多的文字；（2）太少的文字。
Q:GUI设计忌讳11-不适当的信息流
A:（1）重要信息没有突出；（2）大量的重复信息；（3）相关信息距离太大；（4）相关信息格式不同，对齐方式不同。这4点都会给用户错误的暗示。
Q:GUI设计忌讳12-糟糕的布局
A:（1）太多的弹出窗口和小动画；（2）乱用组合框；（3）弹出框不在适当位置（父窗口的正中或左下或正下）；
Q:GUI设计忌讳13-糟糕的色调设计
A:一般一个界面上，主色调不能超过2种，包括灰度在内，所有颜色不能超过4种。而且有几种颜色组合要避免，比如红与绿。
Q:GUI设计忌讳14-字体太小
A:（1）界面最小字体，建议10-12；（2）字体建议用户可调，但不能破坏布局；（3）关注图片中的文字；（4）注意：分辨率越大，字体越小。

// 用户体验设计准则
Q:系统状态可见性
A:系统通过在合理时间内的合适回应，让用户了解正在发生的事情。比如导航条、进度提示、按下按钮时的动画、开机动画等。
Q:系统与真实世界的关联性
A:系统使用用户语言和概念来和用户互动，而且其方式和顺序要符合真实世界的习惯。比如火锅菜单用辣椒的个数来标识辣的程度。
Q:用户的控制度和自由度
A:在这两者间找一个平衡点很难。比如系统要提供撤销和恢复的功能；在任何界面下用户要能尽快返回主页；危险操作前有提示；不要强迫用户遵循某条操作路径。
Q:一致性和标准
A:系统在概念、术语、布局和基本交互元素上要统一，并符合外部标准。常见错误比如“是”、“否”按钮的位置不一致。
Q:预防错误的发生
A:防呆设计。系统要能够避免用户犯低级错误，尤其是不可恢复的低级错误。
Q:识别而不是回忆
A:交付设计基于直观的操作方式；如果必须有说明，说明应该在视线的最适当位置，且格式良好。
Q:快捷灵活的使用
A:系统应该提供捷径，以便让熟练用户能快速操作。提供系统的自动化程度。
Q:帮助用户认识、分析和改正错误
A:用户迟早会犯错误，所以错误提示要通俗易懂，对可能的纠正措施要适当的显示出来，并提供操作人口。
Q:美观、精致的设计
A:这一点就没什么好说的了。

//
Q:用户体检的重要性1
A:将来，只有把自己变成娱乐业的产业才能存在下去。将来，所有产业都不是只销售产品，更多的人销售用户体验。
Q:用户体验的重要性2
A:娱乐业没有实物可以买，一必须把体验研究到极致。对用户而言，除了当时的感觉和以后的回忆，其它什么都没有得到。
Q:好的用户体验的特征1
A:（1）要超出用户预期，能够带来惊喜；
Q:好的用户体验的特征2
A:能让用户感知。比如，手机无辐射，这个就看不见，宣传效果就不太好。
Q:好的用户体验的特征3
A:从细节出发，并贯彻到每个细节。

Q:如何研究用户？
A:跟拍用户用手机的行为。尤其是关注他在不同环境下的互动方式的差异。

// 网站交互设计
Q:Discuz!
A:目前全球主流的开源论坛系统，基于apache+mysql+php。
Q:stackoverflow设计原理（1）
A:对一个问题，其答复可以投票，得分高的排在前面。
Q:stackoverflow设计原理（2）
A:答案任何人可以编辑（包括没有登陆的人），对于90%正确，存在一些小bug的答案可很快被修正为最佳答案。
Q:stackoverflow设计原理（3）
A:问题匹配，当提问时，系统会提示已经问过的相似问题。
Q:stackoverflow设计原理（4）
A:以tag管理各类问题，而不是分类菜单，易于使用，且新问题关注度高。
Q:stackoverflow设计原理（5）
A:无须注册，无须登录。
Q:研发支撑的好处
A:所有的信息放在一个树中，尽在眼底；看过的黑色，没看过的红色；提供mark all read接口；发帖后，有人回复会收到notes；树状结构默认打开，可以关掉。
Q:hi3的坏处
A:经常要登陆，让人心烦；分类不正交；分类太细；看过没看过的不知道；回复不能直接看；版面信息密度低。
Q:我们需要一个怎样的论坛（1）
A:快速、开放、便于使用、节省时间、直奔主题、便于编辑。
Q:我们需要一个怎样的论坛（2）
A:我不需要知道发帖的人是上将还是马夫，我不需要知道这个人是企鹅还是跳蚤，我不需要知道这个贴是被1万个人回复还是无人问津，只要它是我感兴趣的，这就够了。
Q:我们需要一个怎样的论坛（3）
A:hi3逼得我们不得不到一堆版块中找新帖子，一堆回帖去找新回复，再在一堆垃圾中找出真正有用的内容。

// google的设计
Q:IOS版的地图体现了Larry Page的愿景
A:简单、有用、赏心悦目的设计。
Q:
A:






